Como todos sabemos, el vals es una danza popular y de salón, de origen austríaco. Uno de los fundamentos esenciales de la educación es enseñar a pensar. La diligencia fue la película que lanzó a John Wayne al estrellato. Una investigación publicada en la revista norteamericana Psychology Today demostró que ver animales o estar en contacto con ellos de algún modo produce un efecto tranquilizador. Canadá es uno de los países más extensos y con menor densidad poblacional. 

La ayahuasca 
1. La ayahuasca es una enredadera que crece en la selva del Perú. 
2. Hervida con otras plantas, la ayahuasca tiene efectos alucinógenos. 
3. El nombre científico de la ayahuasca es Banisteriopsis caapi. 
4. En la selva del Perú, la ayahuasca está considerada como una planta “sagrada” 
5. En lenguas amazónicas, a la ayahuasca se le llama vaje, pinda, natema o nishi. 
6. Ayahuasca, el nombre quechua, significa la liana de la muerte 
7. En su estado natural, la planta de ayahuasca solo es purgante. 
8. Los efectos alucinógenos de la ayahuasca son terribles. 

La ayahuasca 
La ayahuasca es una enredadera que crece en la selva del Perú. En esta región, está considerada como una planta "sagrada”. 
Ayahuasca, el nombre quechua, significa la liana de la muerte. En lenguas amazónicas, se le llama yaje, pinda, natema o nishi. Su denominación científica es 'Banisteriopsis caapi”. 
En estado natural, la planta de ayahuasca solo es purgante. Pero, hervida con otras, tiene efectos alucinógenos que son terribles. 
NOTA. Los corchetes [] indican que se ha omitido una palabra o una frase por estar tácita
¿Cómo podríamos denominar a (I), (II) y (III)? ¿Sería posible afirmar que son textos? Todos hemos leído o leemos diariamente textos, por lo tanto, intuitivamente sabemos lo que son. Pero ya que nos vamos a dedicar a redactarlos, necesitamos saberlo exactamente, así como también qué necesitamos para construirlos, qué propiedades y características poseen. Para ello, vamos a comparar lo que hemos leído. 
¿Es (1) un texto? Sin lugar a dudas, podemos afirmar que no, porque las ideas allí escritas no tienen un tema en común que las vincule: no presenta unidad temática. Este hecho se refleja en que sería imposible ponerle un título. 
En cambio, las ideas en (II) sí comparten un tema, "la ayahuasca", tal como se anuncia en el título. ¿Pero podríamos decir que es un texto? Hay un primer aspecto notable y es el de la forma en que están presentadas las ideas: en un listado. Los textos no suelen aparecer así, sino como una sucesión de ideas contiguas. Este problema de contigüidad lo podríamos corregir escribiendo así: 
La ayahuasca 
La ayahuasca es una enredadera que crece en la selva del Perú. Hervida con otras plantas, la ayahuasca tiene efectos alucinógenos. El nombre científico de la ayahuasca es "Banisteriopsis caapi". En la selva del Perú, la ayahuasca está considerada como una planta "sagrada”. En lenguas amazónicas, a la ayahuasca se le llama yajé, pinda, natema o nishi. Ayahuasca, el nombre quechua, significa 'la liana de la muerte. En su estado natural, la planta de ayahuasca solo es purgante. Los efectos alucinógenos de la ayahuasca son terribles. 
¿Ya tenemos un texto? La forma es más o menos la que suelen tener. Pero la información no es fácil de asimilar por varias razones: no está distribuida en aspectos (párrafos) y carece de orden. El problema no era exactamente la contigüidad física, sino la continuidad. Por lo tanto, agrupamos y ordenamos para evitar que la información está dispersa, para darle continuidad al desarrollo, así: 
La ayahuasca 
La ayahuasca es una enredadera que crece en la selva del Perú. En la selva del Perú, la ayahuasca está considerada como una planta “sagrada”. 
Ayahuasca, el nombre quechua, significa "la lana de la muerte". En lenguas amazónicas, a la ayahuasca se le llama bajé, pinda, natema o nishi. El nombre científico de la ayahuasca es Banisteriopsis caapi 
En su estado natural, la planta de ayahuasca solo es purgante. La planta de ayahuasca, hervida con otras plantas, tiene efectos alucinógenos. Los efectos alucinógenos de la ayahuasca son terribles. 
Definitivamente, son las mismas ideas, solo que agrupadas (en aspectos como "definición" y "valoración", "nombres", "efectos") y organizadas según una secuencia lógica es más fácil la lectura comprensiva. Sin embargo, todavía falta algo para asegurar la continuidad. Cada idea está en su grupo y en una secuencia lógica, pero está tan desvinculada de sus vecinas como al principio, lo cual se nota en la repetición innecesaria de palabras y en la ausencia de conectores (como pero, porque, por eso, y, etc.). Entonces, nos falta vincularlas, eslabonadas. 
Haciéndolo, conseguimos el TEXTO (III), tal como se encuentra en la sección LEAMOS 3. En él están resaltadas las expresiones que han permitido vincular las ideas de cada párrafo y que serán tratadas en los capítulos 9 y 10 (la conexión lógica y la referencia). 
3.1. ¿Qué es un texto? 
Luego del análisis realizado, estamos en condiciones de precisar algunos aspectos característicos del texto: desarrolla un tema, es una sucesión ordenada de ideas y no una lista de ellas, y posee continuidad. Ello se sintetiza en la siguiente definición: 
UN TEXTO ES UN CONJUNTO ORDENADO DE IDEAS RELACIONADAS ENTRE SÍ Y EN TORNO 
A UN MISMO TEMA. 
3.2. ¿Qué necesitamos para construir un texto? 
1.° Un tema 
2.° Un conjunto de ideas en relación con el tema 
3.° Criterios para agrupar las ideas 
4.° Criterios para ordenar lógicamente las ideas 
5.° Recursos lingüísticos para ligar las ideas entre sí. Por lo tanto, 


NECESITAMOS PLANIFICAR EL PROCESO DE REDACCIÓN MEDIANTE UN MÉTODO QUE ASEGURE LA CONTINUIDAD. 

3.3. Propiedades de un texto formal 
El texto (Vamos a construir un texto) 

Unidad. El texto es un todo coherente, completo y con un tema central. Este carácter unitario se consigue estructurando sus partes. Su finalidad es permitir la lectura fluida, continuada, y ser un "puente" entre emisor y receptor, 
Adecuación. El texto corresponde a una intención del emisor, a un propósito definido: convencer, informar, describir, entusiasmar, transmitir una inquietud, expresar un estado de ánimo, etc. Pero también debe ser apropiado para el tipo de lector, y estar ajustado a sus expectativas y necesidades. 
División en unidades definidas. El texto está organizado en partes que pueden variar en extensión e importancia, tales como secciones, capítulos, subcapítulos y párrafos. 
Orden lógico. Las distintas partes del texto deben estar en una secuencia que corresponda a criterios lógicos. 
Cohesión. Los elementos de todos los niveles (oraciones y párrafos) están vinculados por medio de recursos lingüísticos de referencia (por ejemplo, en el texto III: su, en esta región, que) y de conexión lógica (pero, porque, por eso, etc.). 
3.4. Temas y subtemas en un texto 
Un tema puede ser desarrollado en los términos más generales o específicos que se desee. Eso dependerá de múltiples factores que se analizarán en el próximo capítulo. Dado un tema, a los aspectos particulares, que se relacionan directamente con él y ocupan una unidad definida (párrafo, capítulo, sección), los llamaremos subtemas de ese tema. 
Esta noción es absolutamente relativa, pues lo que en un texto es un subtema respecto a un tema central, en otro puede ser un tema por sí solo. Así: 


La ayahuasca 
Subtema 1: Definición 
Subtema 2: Nombres 
Subtema 3: Efectos** 
Texto X 
Tema: ** Efectos de la ayahuasca
 Subtema 1: Efectos naturales 
Subtema 2: Efectos alucinógenos 
Subtema 3: Riesgos de sus efectos 
Subtema 4: Forma de contrarrestarlos 
AHORA REDACTEMOS 
En esta oportunidad, antes de redactar, leeremos tres fragmentos para reforzar el concepto de texto. 
1. Lea y determine si está frente a un texto o no. Justifique la respuesta en función del concepto y/o propiedades. Ninguno posee título. 
(1) En China, se acostumbra obsequiar patos mandarines en los matrimonios como ejemplo de fidelidad, porque las parejas de estos animales se mantienen unidas hasta la muerte. En Francia, se ha iniciado una serie de protestas contra las pruebas nucleares en el Pacífico. Agustín Lara fue una de las figuras más importantes del bolero. Los tiburones blancos tienen a su disposición mecanismos sensoriales tan desarrollados que atacan a su víctima con mínimas posibilidades de error. 
(2) Pocas fiestas, como el carnaval, han persistido de manera tan divertida a los rigores del tiempo. La historia del carnaval se remonta al siglo XV. El origen del carnaval parece estar en la llegada de la primavera en Europa. La primavera en Europa simboliza el renacimiento de la naturaleza. 
El carnaval de Venecia es uno de los más famosos. El carnaval de Venecia ocupa un lugar muy especial. El carnaval de Venecia está rodeado por un entorno de ensueño. Los disfraces del carnaval de Venecia son sumamente originales. 
Uno de los mayores atractivos del carnaval de Venecia está constituido por las máscaras. Las máscaras del carnaval de Venecia son de animales, flores, personajes míticos o fenómenos naturales. Todas las máscaras del carnaval de Venecia son bellas y sofisticadas. Todas las máscaras del carnaval de Venecia tienen un carácter religioso y espiritual. 
II. ¿Qué párrafo debe ser excluido por romper la unidad temática? 
(3) La leyenda del rey Arturo 
Según algunos indicios históricos, Arturo o Artús fue un rey legendario de los bretones que luchó contra los invasores anglosajones en la primera mitad del s. VI. En el ciclo bretón, materia de Bretaña o ciclo artúrico, es la figura central, y representa al arquetipo del rey divino, que llega al trono por encargo de Dios. 
Bretaña es una región que comprende parte de la actual Gran Bretaña y el noroeste de Francia. Antes del siglo V fue conocida con el nombre de Armórica. Durante la Edad Media sufrió las invasiones de los normandos y fue una de las zonas disputadas por ingleses y franceses. 
Se llama ciclo bretón, materia de Bretaña o ciclo artúrico a unos relatos que aparecieron a fines del siglo XII, primero en verso y después en prosa, que narran hechos caballerescos del rey Arturo de Bretaña y de sus caballeros de la Mesa Redonda. Pertenecen a esas historias, personajes como el mago Merlín, la reina Ginebra, Sir Lancelot, la Dama del Lago y el príncipe Galahad; episodios como el de la búsqueda del Santo Grial, la mítica ciudad de Camelot y la legendaria espada Excalibur. 
El tema artístico fue ampliamente difundido por los bardos-poetas que contaban las victorias y gloria de los héroes de Gales, Cornualles, Inglaterra y la Bretaña francesa. Esta leyenda se precisó en el libro Historia Regum Britanniae (h. 1336) de Geoffrey de Monmouth. Este y otros libros del ciclo de Artús se difundieron por toda Europa Occidental durante la Edad Media. 
Vamos a redactar un texto a partir de un esquema de desarrollo dado. Lea las indicaciones atentamente. 
1.° Hay tres subtemas; usted va a subtitular uno de ellos. 
2° A partir de su conocimiento del tema, deberá completar la definición y señalar  dos usos del termómetro en los espacios en blanco. 
3. El objetivo es redactar un texto, así que, empleando sus propios recursos lingüísticos, procure enlazar las oraciones de cada grupo, de tal manera que posean continuidad. Evite las repeticiones innecesarias. 
4. Trabaje en borrador, revise y corrija hasta que consiga un resultado satisfactorio. 
5. Pase en limpio su trabajo, respetando las propiedades de la presentación señaladas en 2.1.
Definición y conformación 
El termómetro es 
El termómetro más común consiste en un tubo capilar graduado, En el extremo del tubo capilar hay una ampolla de vidrio. 
La ampolla de vidrio contiene mercurio o alcohol. 
El primer termómetro fue inventado por Galileo Galilei en 1597. 
El termómetro inventado por Galileo consistía en un tubo graduado sumergido en un recipiente con agua. 
En 1714, el alemán Gabriel Fahrenheit invento el termómetro de mercurio. 
Usos 
La utilidad del termómetro es innegable. 
El campo de aplicación del termómetro es muy amplio. 
El termómetro se emplea en laboratorios. 

